# Понятие алгоритма:
Алгоритм - это конечный, четко определенный набор инструкций, который выполняется для решения определенной задачи или класса задач.

## Свойства алгоритма:
1. `Результативность`: алгоритм должен приводить к получению желаемого результата при выполнении.
2. `Корректность`: алгоритм должен давать правильный результат для всех возможных входных данных.
3. `Точность`: алгоритм должен быть точным и не оставлять места для неоднозначности в его выполнении.
4. `Понятность`: алгоритм должен быть понятным для исполнителя или программиста, который будет его выполнять или реализовывать.
5. `Дискретность`: алгоритм должен состоять из конечного числа шагов, каждый из которых должен быть явно определен и выполним.
6. `Массовость`: алгоритм должен быть применим для решения класса задач, а не только для одной конкретной задачи.

## Типы алгоритмов:
A. `Линейный алгоритм`: это последовательный набор инструкций, выполняющийся один раз без повторений или ветвлений.
Пример:
1. Установите счетчик в 1 и обнулите сумму.
2. Добавьте текущее число к сумме.
3. Увеличьте счетчик на 1.
4. Повторяйте шаги 2-3, пока счетчик не достигнет 10.
5. Разделите сумму на общее количество чисел для получения среднего значения.

B. `Разветвленный алгоритм`: это алгоритм, который содержит условия ветвления и может иметь разные пути выполнения в зависимости от условий.
Пример:
1. Если число равно 0, выведите "Число равно нулю".
2. Если число больше 0, выведите "Число положительное".
3. Если число меньше 0, выведите "Число отрицательное".

C. `Циклический алгоритм`: это алгоритм, который может выполняться многократно в зависимости от определенных условий и содержит циклы или повторяющиеся операции.
Пример:
1. Установите счетчик в 1.
2. Пока счетчик меньше или равен 5, выведите счетчик.
3. Увеличьте счетчик на 1.
4. Вернитесь к шагу 2.

# Блок-схемы
Понятие. `Блок-схема` - это графическое представление алгоритма. 
Использование. Она используется для визуального представления последовательности шагов выполнения задачи.
## Основные элементы блок-схемы:
`Прямоугольники`: Представляют основные шаги алгоритма или процесса.
`Ромбы`: Используются для обозначения условий или решений, которые влияют на ход выполнения алгоритма.
`Овалы`: Используются для обозначения начала и конца алгоритма или процесса.
`Стрелки`: Показывают направление выполнения шагов и связи между разными частями алгоритма.

# Использование CodeBlocks
Среда программирования (интегрированная среда разработки, или IDE) - это программное обеспечение, которое обеспечивает комплексный набор инструментов для разработки программного обеспечения. Она предназначена для облегчения процесса написания, отладки и выполнения кода. `Code::Blocks` - это одна из популярных свободных сред программирования, специально предназначенных для разработки приложений на языках C, C++ и Fortran.

Простой алгоритм работы с Code::Blocks, который поможет вам начать работу с этой средой разработки:
1. Установите Code::Blocks: Перейдите на официальный веб-сайт Code::Blocks (http://www.codeblocks.org/), загрузите соответствующую версию для вашей операционной системы и установите ее на свой компьютер.
2. Запустите Code::Blocks: После установки запустите приложение, чтобы начать работу.
3. Создайте новый проект: Выберите опцию File > New > Project из меню. Выберите тип проекта в зависимости от вашей цели разработки, например, `"Console Application"` для создания консольного приложения на языке C++.
4. Напишите код: Введите свой код в окне редактора, которое появится после создания проекта.
5. Сохраните файл: Не забудьте регулярно сохранять ваш код, чтобы избежать потери данных в случае сбоев системы.
6. Соберите проект: Нажмите на кнопку "Build" (Сборка), чтобы скомпилировать ваш код.
7. Запустите программу: После успешной компиляции нажмите кнопку "Run" (Запуск), чтобы запустить вашу программу и убедиться, что она работает должным образом.
8. Отладка: В случае необходимости выполните отладку вашего кода, используя функционал отладчика, доступный в среде Code::Blocks.
9. Сохраните проект: Не забудьте сохранить свой проект для будущей работы над ним.

## Что такое компиляция?
Компиляция - это процесс преобразования исходного кода на C++ в машинный код или объектные файлы. Компилятор C++ (например, GNU Compiler Collection (GCC) или Clang) преобразует код, написанный на языке C++, в низкоуровневый объектный код, который может быть понятен процессору компьютера. На этапе компиляции происходит проверка синтаксиса, анализ кода на наличие ошибок и создание промежуточных объектных файлов.

## Что такое линковка?
Линковка - это процесс объединения всех объектных файлов, библиотек и других зависимостей, необходимых для создания исполняемого файла. Линковщик (linker) берет все объектные файлы, сгенерированные на этапе компиляции, и связывает их в один исполняемый файл. Линковка также включает разрешение всех внешних ссылок и символов, используемых в программе.

# Первая программа C++
Пример простой программы "Hello, World!" на C++:
```C++
#include <iostream>

int main() {
    // Вывод строки "Hello, World!" на экран
    std::cout << "Hello, World!" << std::endl;

    // Возвращаем 0, что означает успешное завершение программы
    return 0;
}
```
Что означает каждая строка в программе?
```C++
#include <iostream>
```
Это директива препроцессора. Она говорит компилятору включить содержимое библиотеки <iostream>. Эта библиотека предоставляет функциональность ввода/вывода через стандартные потоки (например, std::cout для вывода на консоль).
*Пояснение*: в разработке программного обеспечения есть код, написанный программистом для решения определенной задачи. Этот код обычно расположен в исходных файлах программы, которые программист создает и поддерживает.
Есть также код, написанный другими программистами и организациями, которые решают общие задачи. Такие блоки кода оформлены в виде библиотек, заголовочных файлов и т.д.
Программист может включить эти готовые компоненты в свой код с помощью директив препроцессора.
Препроцессор - программа (часть компилятора), обрабатывающая исходный код программы перед передачей его компилятору.
Директива препроцессора - это инструкция, которая указывает препроцессору, как обрабатывать код перед компиляцией. Все директивы начинаются с `#`.
Директива `#include` включает содержимое файла в программу.
`iostream` - часть стандартной библиотеки C++, которая предоставляет готовые классы и функци для работы с вводом-выводом, строками и т.д.

Стандартные потоки - каналы передачи данных между программой и внешней средой (например, консолью).
```C++
int main() {
```
Это начало определения функции main(). Функция main() является точкой входа в программу. В C++, программа начинает выполнение с этой функции.
Главная причина, почему используют `main`:
- точка входа: когда программа запускается, операционная система ищет именно эту функцию, чтобы начать выполнение.
```C++
std::cout << "Hello, World!" << std::endl;
```
Эта строка использует объект `std::cout` для вывода строки "Hello, World!" на стандартный вывод (обычно консоль). `<<` - оператор вставки, а `std::endl` добавляет символ новой строки и приводит к сбросу буфера вывода.
*Пояснение*: стандартный ввод - это поток данных, программа получается входные данные. Обычно он связан с клавиатурой, поэтому программа считывает данные с клавиатуры.
Стандартный вывод - поток, в который программа отправляет данные для вывода. Обычно он связан с консолью, поэтому программы использует его для вывода результатов.
Для упрощения работы со стандартными потоками, в C++ используется абстракция этих потоков (объекты `std::cin`, `std::cout`). Таким образом, программист работает с объектами, а не напрямую с низкоуровневыми деталями ввода-вывода. Это упрощает и делает его читабельным.
`<<` - это оператор вывода данных в поток. 
`"Hello, World!"` - это строковый литерал.
`std::endl` - это также объект вывода. Основная функциональность - добавление новой строки к потоку.
Таким образом, выражение std::cout << "Hello, World!" << std::endl; говорит программе вывести строку "Hello, World!" в консоль, а затем перейти на новую строку. Весь этот код написан с использованием механизма потоков (streams), который предоставляет гибкий способ взаимодействия с вводом и выводом данных в C++
```C++
return 0;
```
Эта строка завершает функцию main() и возвращает значение 0. Возвращение 0 означает успешное завершение программы. В ОС часто используется этот код возврата для указания, что программа завершилась без ошибок.
Пояснение: `return 0` сообщает операционной системе, что программа завершилась без ошибок.
```C++
}
```
Это закрывающая фигурная скобка, обозначающая конец блока кода функции main().
```C++
// Вывод строки "Hello, World!" на экран
```
Это строка с комментарием к программе: Комментарии — это заметки к программе, которые предназначены исключительно для программиста. Компилятор игнорирует их.

## Использование управляющих символов в выводе
Объект вывода `std::cout` предоставляет средства для вывода данных какое-либо устройство вывода (консоль). `Управляющие символьные последовательности` используются для изменения формата вывода.
`\n`: Новая строка (переход на следующую строку):
```C++
std::cout << "Строка 1\nСтрока 2\n";
```
`\t`: Горизонтальная табуляция (переход на следующую позицию табуляции).
```C++
std::cout << "Текст до табуляции\tТекст после табуляции\n";
```
`\r`: возврат каретки (перемещение курсора в начало строки)
```C++
std::cout << "Строка 1\rСтрока 2\n";
```
`\b`: Возврат на один символ назад (backspace).
```C++
std::cout << "ABC\bD\n"; // Выведет "ABD"
```
`\\`: Обратная косая черта (сама по себе).
```C++
std::cout << "Путь к файлу: C:\\Проект\\файл.txt\n";
```
`\'`: Одинарная кавычка (сама по себе).
```C++
std::cout << "Одинарная кавычка: '\''\n";
```
`\"`: Двойная кавычка (сама по себе).
```C++
std::cout << "Строка в кавычках: \"Пример\"\n";
```

# Стандартная библиотека C++
Стандартная библиотека C++ (Standard Template Library, STL) — это коллекция шаблонных классов и функций, предоставляемых в рамках стандарта C++. Она включает несколько компонентов, каждый из которых предоставляет различные возможности:

1. #### `Input/Output Stream Library (iostream)`: Включает в себя классы для стандартного ввода (std::cin) и вывода (std::cout), работу с файлами (std::ifstream, std::ofstream), и другие возможности ввода-вывода.

2. `Standard Template Library (STL)`: Это обширная библиотека, включающая контейнеры (например, векторы, списки, множества), алгоритмы (например, сортировка, поиск), итераторы, адаптеры и функциональные объекты.

3. `Algorithms Library (algorithm)`: Содержит общие алгоритмы, такие как сортировка, поиск, трансформации и другие.

4. `Numerics Library (numeric)`: Предоставляет математические функции и алгоритмы, такие как вычисление суммы элементов, численное интегрирование и другие.

5. `Containers Library (container)`: Содержит контейнеры данных, такие как векторы, списки, стеки, очереди и многие другие.

6. `Iterators Library (iterator)`: Предоставляет итераторы, которые являются обобщенными объектами, используемыми для обхода элементов в контейнерах или последовательностях.

7. #### `Strings Library (string)`: Включает в себя класс std::string для работы со строками, а также функции для их манипулирования.

8. `Memory Allocation and Management (memory)`: Содержит умные указатели (std::shared_ptr, std::unique_ptr) и некоторые алгоритмы для управления памятью.

9. `C Standard Library (cstdlib)`: Включает в себя функции для работы с языком C, такие как malloc, free, и другие.

`cin (console input)` и `cout (console output)`: Эти объекты являются частью Input/Output Stream Library (iostream). `cin` представляет стандартный входной поток (обычно клавиатура), а `cout` представляет стандартный выходной поток (обычно экран). Они используются для ввода и вывода данных. Например:

```C++
Copy code
#include <iostream>

int main() {
    int x;
    std::cout << "Enter a number: ";
    std::cin >> x;
    std::cout << "You entered: " << x << std::endl;

    return 0;
}
```
Префикс `std::` в C++ используется для указания, что класс, функция или объект принадлежит стандартной библиотеке языка C++. Это соглашение позволяет избежать конфликтов имен между частными именами, определенными в вашем коде, и именами из стандартной библиотеки.

Стандартная библиотека C++ определена в пространстве имен std. Префикс `std::` является частью этого пространства имен и предотвращает неоднозначность, когда имена из вашего кода совпадают с именами из стандартной библиотеки.

Пример:
```C++
#include <iostream>

int main() {
    int x = 42;

    // без использования префикса std:: - это приведет к ошибке
    cout << "Value of x: " << x << endl;

    // с использованием префикса std::
    std::cout << "Value of x: " << x << std::endl;

    return 0;
}
```
Если вы используете `using namespace std;`, как в примере выше, то это означает, что вы импортируете все имена из пространства имен std, и вам не нужно писать `std::` перед каждым именем. Однако, использование `using namespace std;` может привести к конфликтам имен в больших программах, поэтому некоторые программисты предпочитают избегать этой директивы и явно указывать префикс `std::` перед каждым объектом из стандартной библиотеки.

# Типы данных
Отрицательные числа в двоичной системе представляются с использованием дополнительного кода. Дополнительный код создается путем инвертирования всех битов числа и добавления единицы к полученному результату. Рассмотрим процесс создания дополнительного кода на примере 8-битного двоичного числа.

Инвертирование битов (получение обратного кода):

Пусть у нас есть число 5 в двоичной системе: 00000101.
Инвертирование всех битов дает обратный код: 11111010.
Добавление единицы:

Прибавление 1 к обратному коду: 11111010 + 1 = 11111011.
Таким образом, число -5 в двоичной системе с использованием 8-битного дополнительного кода представлено как 11111011.

# Операторы объявления и переменные, оператор присваивания
Программа на C++ - это совокупность функций, а функция - совокупность операторов.
```C++
int main() {
    int number; // оператор объявления
    number = 5; // оператор присваивания
    std::cout << "This is ";
    std::cout << number; // отображение значения переменной
}
```
оператор объявления выделяет в памяти место для хранения информации типа int. Вся работа по выделению области памяти и присвоению ей идентификатора выполняется компилятором. С момента объявления значение будет идентифицироваться с заданным ему именем. Все переменные в C++ требуют объявления.
Оператор присваивания присваивает значение выбранной области памяти. `=` - это операция присваивания.
Особенность: операцию присваивания можно использовать последовательно.
```C++
int first;
int second;
int third;
third = second = first = 100;
```
Присвоение происходит в направлении справа налево, сначала будет инициализирована переменная first, затем second, затем third.

## Еще одно назначение cout
в примере выше `std::cout << number` выводит не слово number, а значение переменной number. Таким образом, объект `cout` используется как со строками, так и с числами.
Кроме того, возможно объединение нескольких операторов cout, cin.
```C++
cout << "Эта строка содержит ";
cout << " число ";
cout << number;
```
можно заменить
```C++
cout << "Эта строка содержит "
     << " число "
     << number;
```
Точно так же с `cin`:
```C++
int first, second, third;
cin >> first;
cin >> second;
cin >> third;
```
можно заменить
```C++
int first, second, third;
cin >> first >> second >> third;
```
# Функции
В C++ имеются две разновидности функций: с возвращаемыми значениями и без них.
### Определение функции:
```C++
// Пример определения функции
int add(int a, int b) {
    return a + b;
}
```
`int`: Тип возвращаемого значения функции. В данном случае, функция `add` возвращает целочисленное значение.

`add`: Имя функции.

`(int a, int b)`: Список параметров, которые принимает функция. В данном случае, функция принимает два целочисленных параметра `a` и `b`.

`return a + b;` Возвращаемое значение функции. Функция возвращает сумму `a` и `b`.
### Вызов функции:
```C++
// Пример вызова функции
int result = add(3, 4);
```
Функцию `add` можно вызвать с аргументами 3 и 4.

Результат выполнения функции будет присвоен переменной `result`.
### Прототип функции:
```C++
// Прототип функции
int add(int a, int b);
```
Прототип предварительно объявляет функцию, указывая её тип возвращаемого значения, имя и параметры. Это позволяет компилятору понять, как использовать функцию до её полного определения.
### Аргументы по умолчанию:
```C++
// Пример функции с аргументами по умолчанию
int multiply(int a, int b = 2) {
    return a * b;
}
```
Параметр `b` имеет значение по умолчанию (2). Если при вызове функции не указано значение для b, будет использовано значение по умолчанию.
### Перегрузка функций:
```C++
// Пример перегрузки функций
int sum(int a, int b) {
    return a + b;
}

double sum(double a, double b) {
    return a + b;
}
```
В C++ можно определить несколько функций с одним именем, но с разными типами параметров (перегрузка функций).
### Рекурсия:
```C++
// Пример рекурсивной функции
int factorial(int n) {
    if (n <= 1) {
        return 1;
    } else {
        return n * factorial(n - 1);
    }
}
```
Рекурсивная функция вызывает саму себя. В данном случае, функция вычисляет факториал числа n.
### Встроенные функции:
C++ также предоставляет ряд встроенных функций, таких как множество стандартных библиотечных функций для работы со строками, массивами и другими структурами данных.

Важно отметить, что эти основы являются только начальной точкой, и существует много других аспектов функций в C++.

# Операторы if/else
Операторы `if` и `else` позволяют вам написать условные конструкции в вашем коде, что позволяет программе принимать решения на основе различных условий.

Оператор `if`:
Оператор if используется для выполнения блока кода только в том случае, если определенное условие истинно (true). Синтаксис оператора if следующий:

```C++
if (условие) {
    // Код, который выполнится, если условие истинно
}
```

```C++
#include <iostream>

int main() {
    int x = 10;

    if (x > 5) {
        std::cout << "x больше 5." << std::endl;
    }

    return 0;
}
```
В этом примере, если переменная x больше 5, будет выведено сообщение "x больше 5".

Оператор `else`:
Оператор else используется в сочетании с if и выполняется, когда условие if ложно (false). Синтаксис оператора else:

```C++
if (условие) {
    // Код, который выполнится, если условие истинно
} else {
    // Код, который выполнится, если условие ложно
}
```
Пример:
```C++
#include <iostream>

int main() {
    int x = 3;

    if (x > 5) {
        std::cout << "x больше 5." << std::endl;
    } else {
        std::cout << "x не больше 5." << std::endl;
    }

    return 0;
}
```
В этом примере, если переменная x не больше 5, будет выведено сообщение "x не больше 5".

Операторы `else if`:
Оператор else if позволяет проверить дополнительные условия, если предыдущие условия были ложными. Вы можете использовать несколько else if после if. Пример:

```C++
#include <iostream>

int main() {
    int x = 5;

    if (x > 5) {
        std::cout << "x больше 5." << std::endl;
    } else if (x < 5) {
        std::cout << "x меньше 5." << std::endl;
    } else {
        std::cout << "x равен 5." << std::endl;
    }

    return 0;
}
```
Этот код сначала проверяет, больше ли x 5, затем меньше ли 5, и, наконец, если оба условия ложны, выводится, что x равен 5.

Еще один пример:
```C++
#include <iostream>

int main() {
    setlocale(LC_ALL, "Russian");
    int score;
    std::cout << "Введите балл студента: ";
    std::cin >> score;

    if (score <= 100 && score >= 90) {
        std::cout << "Оценка: отлично" << std::endl;
    } else if (score < 90 && score >= 70) {
        std::cout << "Оценка: хорошо" << std::endl;
    }
    else if (score < 70 && score >= 60) {
        std::cout << "Оценка: удовлетвворительно" << std::endl;
    }
    else if (score == 0) {
        std::cout << "Крайне неудовлетворительно" << std::endl;
    }
    else {
        std::cout << "Оценка: неудовлетворительно" << std::endl;
    }

    return 0;
}
```
# Оператор switch
```C++
#include <iostream>

using namespace std;

int main() {
    setlocale(LC_ALL, "Russian");

    int day;
    cout << "Введите цифру: " << endl;
    cin >> day;

    if (day == 1) {
        cout << "Понедельник" << endl;
    }
    else if (day == 2) {
        cout << "Вторник" << endl;
    }
    else if (day == 3) {
        cout << "Среда" << endl;
    }
    else if (day == 4) {
        cout << "Четверг" << endl;
    }
    else if (day == 5) {
        cout << "Пятница" << endl;
    }
    else if (day == 6) {
        cout << "Суббота" << endl;
    }
    else if (day == 7) {
        cout << "Воскресенье" << endl;
    }
    else {
        cout << "Ошибка" << endl;
    }

    switch (day) {
    case 1:
        cout << "Понедельник" << endl;
        break;
    case 2:
        cout << "Вторник" << endl;
        break;
    case 3:
        cout << "Среда" << endl;
        break;
    case 4:
        cout << "Четверг" << endl;
        break;
    case 5:
        cout << "Пятница" << endl;
        break;
    default:
        cout << "Выходные" << endl;
        break;
    }
}
```

# Перечисления (Enum) и оператор Switch
Программа enum-color
```C++
#include <iostream>

enum Color {
    RED,
    GREEN,
    BLUE,
    VIOLET,
    YELLOW,
    GREY
};

int main() {
    Color myColor = GREY;

    if (myColor == RED) {
        std::cout << "The color is red." << std::endl;
    }
    else if (myColor == GREEN) {
        std::cout << "The color is green." << std::endl;
    }
    else if (myColor == BLUE) {
        std::cout << "The color is blue." << std::endl;
    }

    return 0;
}
```

Программа enum-direction
```C++
#include <iostream>

enum Direction {
    UP,
    DOWN,
    LEFT,
    RIGHT
};

void move(Direction dir) {

    switch (dir) {
    case UP:
        std::cout << "Moving up." << std::endl;
        break;
    case DOWN:
        std::cout << "Moving down." << std::endl;
        break;
    case LEFT:
        std::cout << "Moving left." << std::endl;
        break;
    case RIGHT:
        std::cout << "Moving right." << std::endl;
        break;
    default:
        std::cout << "Invalid direction." << std::endl;
    }
}

int main() {
    move(UP);

    return 0;
}
```

Программа enum-months
```C++
#include <iostream>

enum Month {
    JANUARY = 1,
    FEBRUARY,
    MARCH,
    APRIL,
    MAY,
    JUNE,
    JULY,
    AUGUST,
    SEPTEMBER,
    OCTOBER,
    NOVEMBER,
    DECEMBER
};

int main() {
    Month currentMonth = MARCH;

    std::cout << "The current month is: " << currentMonth << std::endl;

    return 0;
}
```

Программа enum-user-input
```C++
#include <iostream>

enum Color {
    RED,
    GREEN,
    BLUE
};

int main() {
    setlocale(LC_ALL, "ru");

    int userInput;

    std::cout << "Введите цвет (0 - RED, 1 - GREEN, 2 - BLUE): ";
    std::cin >> userInput;

    /*
    то же самое, что объвить три переменные
    int red = 0;
    int green = 1;
    int blue = 2;

    но при этом перечисление создает группу таких констант, объединяя по определенному признаку
    */

    // Проверяем введенное значение и присваиваем соответствующий цвет переменной
    Color chosenColor;

    switch (userInput) {
    case 0:
        chosenColor = RED;
        break;
    case 1:
        chosenColor = GREEN;
        break;
    case 2:
        chosenColor = BLUE;
        break;
    default:
        std::cout << "Неверный ввод. Используется значение по умолчанию (RED)." << std::endl;
        chosenColor = RED;
        break;
    }

    // Теперь chosenColor содержит выбранный цвет
    std::cout << "Выбранный цвет: " << chosenColor << std::endl;

    return 0;
}
```
# Цикл while, примеры
## Организация меню для мини-калькулятора
```C++
#include <iostream>

using namespace std;

int main()
{
	int answer, A, B, RES;

	// запрос на выбор операции
	cout << "\nSelect operation:\n";
	cout << "\n 1 - if you want to see SUM.\n";
	cout << "\n 2 - if you want to see DIFFERENCE.\n";
	cout << "\n 3 - if you want to exit.\n";

	cin >> answer;

	while (answer != 3) { // проверка условия
		switch (answer) {
		case 1: // если пользователь выбрал
			// сложение
			cout << "Enter first digit:\n";
			cin >> A;
			cout << "Enter second digit:\n";
			cin >> B;
			RES = A + B;
			cout << "\nAnswer: " << RES << "\n";
			break; // остановка switch
		case 2: // если пользователь выбрал
			// вычитание
			cout << "Enter first digit:\n";
			cin >> A;
			cout << "Enter second digit:\n";
			cin >> B;

			RES = A - B;
			cout << "\nAnswer: " << RES << "\n";
			break; // остановка switch
		case 3: // если пользователь выбрал выход
			cout << "\nEXIT!!!\n";
			break;
		default: // если выбранное действие
			// некорректно
			cout << "\nError!!! This operator isn’t"
				" correct\n";
		}
		// запрос на выбор операции
		cout << "\nSelect operation:\n";
		cout << "\n 1 - if you want to see SUM.\n";
		cout << "\n 2 - if you want to see DIFFERENCE.\n";
		cout << "\n 3 - if you want to exit.\n";
		cin >> answer;
	}
	cout << "\nBye. \n";
	return 0;
}
```
## Организация цикла while с управляющей переменной
```C++
#include <iostream>

int main()
{
	// объявление управляющей переменной
	int сounter = 0;

	while (сounter < 2)// проверка утверждения // 0 < 2, 1 < 2, 2 < 2 - это ложь!!!
	{
		сounter++;// изменение управляющей переменной
		// действие для повторения
		// вы увидели ... чудо света
		std::cout << "You seen " << сounter <<" miracle of world!!!\n";
	}
	std::cout << "Now, you can start your work.\n";
	return 0;
}
```
## Расчет порядкового номера максимальной и/или минимальной цифры в числе
```C++
#include <iostream>
#include <cmath>

using namespace std;

int main() {
    int number;
    cout << "Введите натуральное число, в котором все цифры различны: ";
    cin >> number;

    // Определение максимальной и минимальной цифры и их порядкового номера
    int maxDigit = 0, minDigit = 9;
    int maxDigitIndexFromEnd, maxDigitIndexFromStart, minDigitIndexFromEnd, minDigitIndexFromStart;
    int tempNumber = number;
    int indexFromEnd = 0;
    while (tempNumber > 0) {
        int digit = tempNumber % 10;
        if (digit > maxDigit) {
            maxDigit = digit;
            maxDigitIndexFromEnd = indexFromEnd + 1; // Нумерация с единицы
        }
        if (digit < minDigit) {
            minDigit = digit;
            minDigitIndexFromEnd = indexFromEnd + 1; // Нумерация с единицы
        }
        tempNumber /= 10;
        indexFromEnd++;
    }

    // Определение порядкового номера с начала числа
    int numberOfDigits = log10(number) + 1; // дает количество цифр в числе
    maxDigitIndexFromStart = numberOfDigits - maxDigitIndexFromEnd + 1;
    minDigitIndexFromStart = numberOfDigits - minDigitIndexFromEnd + 1;

    // Вывод результатов
    cout << "Порядковый номер максимальной цифры считая от конца числа: " << maxDigitIndexFromEnd << endl;
    cout << "Порядковый номер максимальной цифры считая от начала числа: " << maxDigitIndexFromStart << endl;
    cout << "Порядковый номер минимальной цифры считая от конца числа: " << minDigitIndexFromEnd << endl;
    cout << "Порядковый номер минимальной цифры считая от начала числа: " << minDigitIndexFromStart << endl;

    return 0;
}
```

# Цикл do while, примеры
## Организация меню для мини-калькулятора
```C++
#include <iostream>

using namespace std;

int main()
{
	int answer, A, B, RES;
	
	do { // вход в цикл
		// запрос на выбор операции
		cout << "\nSelect operation:\n";
		cout << "\n 1 - if you want to see SUM.\n";
		cout << "\n 2 - if you want to see DIFFERENCE.\n";
		cout << "\n 3 - if you want to exit.\n";
		cin >> answer;
	
		// анализ действия
		switch (answer) {
		case 1: // если пользователь выбрал сложение
			cout << "Enter first digit:\n";
			cin >> A;
			cout << "Enter second digit:\n";
			cin >> B;
			RES = A + B;
			cout << "\nAnswer: " << RES << "\n";
			break; // остановка switch
		case 2: // если пользователь выбрал вычитание
			cout << "Enter first digit:\n";
			cin >> A;
			cout << "Enter second digit:\n";
			cin >> B;
			RES = A - B;
			cout << "\nAnswer: " << RES << "\n";
			break; // остановка switch
		case 3: // если пользователь выбрал выход
			cout << "\nEXIT!!!\n";
			break;
		default: // если выбранное действие
			// некорректно
			cout << "\nError!!! This operator isn’t "
				"correct\n";
		}
	} while (answer != 3);
	cout << "\nBye. \n";
	return 0;
}
```
Настоятельно рекомендуется сравнить пример работы этого цикла с аналогичным примером цикла while!
## Игра "Угадать число в диапазоне"
```C++
#include <iostream>

using namespace std;

int main() {
	setlocale(LC_ALL, "ru");
	int guess = 12;
	int inputNum = 0;
	int count = 0;
	int choice = 1;

	do {
		cout << "Введите число от 1 до 500: ";
		cin >> inputNum;

		while (inputNum < 1 || inputNum > 500) {
			cout << "Некорректное значение. Введите новое: ";
			cin >> inputNum;
		}

		if (inputNum > guess) {
			cout << "Ваше число больше загаданного!\n";
			count++;
		}
		else if (inputNum < guess) {
			cout << "Ваше число меньше загаданного!\n";
			count++;
		}
		else {
			cout << "Бинго!\n";
			count++;
			cout << "Количество попыток: " << count << endl;
			choice = 0;
		}

		cout << "Хотите продолжить? 0 - если нет, иначе нажмите любую цифру\n";
		cin >> choice;

	} while (choice != 0);

	cout << "Пока" << endl;
}
```

# Цикл for, примеры
## Работа цикла for
```C++
#include<iostream>

using namespace std;

int main() {
	int count = 0;
	for (; /* выполняется п.2, если условие ложно, выполняется п.4 */;)
	{
		/* выполняется п.3 */cout << "The student squatted " << count << " time\n";
		count = count + 1;
	}
	// цикл выполняется до тех пор, пока истинно условие
	return 0;
}
```

## Особенность работы оператора break
```C++
#include <iostream>

using namespace std;

int main()
{
	for (int x = 1; x < 4; x++)
	{
		//if (x == 4) {
		//	break; // если x стал равен 4 - остановить цикл
		//}
		cout << x << " ";
	}
	
	cout << "Bye!\n";
	return 0;
}
```

## Угадать число
```C++
#include <iostream>

using namespace std;

int main() {
	// объявляем переменную с загаданным числом
	int magicNum = 2;

	cout << "==================================\n\n";
	cout << " My magic number between 1 and 10\n";
	cout << "==================================\n\n";
	int user = 0;
	for (int n = 1; n <= 5; n++)
	{
		cout << "Your number is -> ";
		cin >> user;
		// проверяем, угадал ли пользователь наше число если да, выводим поздравление и прерываем цикл
		if (user == magicNum)
		{
			cout << "Congrats!!!\n";
			break;
		}
		else
		{
			// иначе пользователь еще не отгадал
			cout << "That’s not my number\n";
		}
		// если счетчик достиг 5, выводим сообщение
		// попробовать сыграть снова
		if (n == 5)
		{
			cout << "Try again later\n";
		}
	}
	return 0;
}
```
## Использование оператора continue
```C++
#include <iostream>
using namespace std;
int main()
{
	for (int i = 0; i < 26; i++)
	{
		if (i % 2 == 0) // если число делится на два
			// без остатка
		{
			continue; // остановить итерацию цикла и перейти к i++
		}
		cout << i << " ";
	}
	cout << endl;
	return 0;
}
```

## Еще примеры цикла for
```C++
#include <iostream>

using namespace std;

/*
	Часы бьют каждый час столько раз, сколько составляет текущее время.
	Написать программу, которая подсчитает, сколько раз
	пробьют часы за 12 часов.
*/

int main() {

	int sum = 0;

	for (int bom = 1; bom <= 12; bom++)
	{
		sum += bom; // накопление суммы ударов
	}
	// Часы пробили 78 раз.
	cout << " Hours have punched " << sum << " times.\n";

	return 0;
}
```

```C++
#include <iostream>
#include <limits.h>

using namespace std;

/*
	Пользователь с клавиатуры последовательно вводит
	целые числа. Как только пользователь ввел 0, необходимо
	показать на экран сумму всех введенных чисел.
*/

int main() {
	int digit = INT_MIN, sum = 0;

	//for (;;) { // реализация бесконечного цикла

	//	cout << "Enter digit:";
	//	cin >> digit; // ввод числа

	//	if (digit == 0) // если введен 0
	//		break; // остановить цикл, после выполнения break выходим из цикла!!
	//	sum += digit; // накопление суммы
	//}
	//// показ результата
	//cout << "Sum of digits " << sum << "\n\n";
	
	while (digit != 0) {
		cout << "Enter num: ";
		cin >> digit;
		sum += digit;
	}
	cout << "Sum = " << sum;

	return 0;
}
```

```C++
#include <iostream>

using namespace std;

/*
	Написать программу, которая показывает все числа,
	которые кратны числу, введённому с клавиатуры.
*/

int main() {
	int digit;

	cout << "Enter digit:";
	cin >> digit;

	// цикл перебирает числа от 2 до введенного числа
	for (int i = 1; i < digit; i++) {

		// если число не делится на текущее значение i без остатка -
		// остановить данный шаг и перейти
		// к следующему
		if (digit % i != 0)
			continue;

		// вывести i на экран
		cout << i << " ";
	}
	cout << endl << endl;
	return 0;
}
```

# Вложенные циклы
```C++
#include <iostream>

using namespace std;

/*
	Написать программу, которая показывает все числа,
	которые кратны числу, введённому с клавиатуры.
*/

int main() {

	for (int i = 0; i < 7; i++)
	{
		for (int j = 0; j < 10; j++)
		{
			cout << "|###| ";
		}
		cout << endl;
	}


	return 0;
}
```

```C++
#include <iostream>

using namespace std;

/*
	Написать программу, которая выводит на экран
	таблицу умножения.
*/
int main()
{
	for (int i = 1; i < 10; i++)
	{
		for (int j = 1; j < 10; j++)
		{
			cout << i * j << "\t";
		}
		cout << "\n\n";
	}
	return 0;
}
```

```C++
#include <iostream>

using namespace std;

// Вывести на экран прямоугольник из символов 20 на 20.

int main()
{
	int string = 1, starCount, length = 20;

	while (string <= length)
	{
		starCount = 1;

		while (starCount <= length)
		{
			cout << "*";
			starCount++;
		}
		cout << "\n";
		string++;
	}
	cout << "\n";
	return 0;
}
```

```C++
#include <iostream>

using namespace std;

// Вывести на экран прямоугольник из символов 20 на 20.

int main()
{

	for (size_t i = 0; i < 4; i++)
	{
		cout << "i: " << i << "\t";
		for (size_t j = 0; j < 4; j++) 
		{
			//cout << " + ";
			cout << "j: " << j << " ";
		}
		cout << endl;
	}

	return 0;
}
```

```C++
#include <iostream>

using namespace std;
/*
Написать имитацию кассового аппарата для
магазина, торгующего новогодними товарами. Кассир
должен выбрать товар из списка, ввести его количество,
затем выбрать следующий товар. По завершению ввода
вывести на экран всю сумму покупки. В списке товаров должно быть не меньше
4-х товаров, должна отображаться их цена. Предусмотреть
неправильно вводимые данные.
*/

int main() {
	setlocale(LC_ALL, "ru");

	int option;

	string good1 = "Макароны";
	int price1 = 100;
	string good2 = "Молоко";
	int price2 = 70;
	string good3 = "Конфеты";
	int price3 = 100;
	string good4 = "Шампунь";
	int price4 = 200;
	
	do {
		cout << "1. Начать обслуживание\n";
		cout << "2. Закончить работу\n";
		cin >> option;

		if (option == 1) {
			int goodOption;
			int total = 0;
			do {
				cout << "Выберите товар:\n";
				cout << "Товар 1: " << good1 << " " << price1 << "\n";
				cout << "Товар 2: " << good2 << " " << price2 << "\n";
				cout << "Товар 3: " << good3 << " " << price3 << "\n";
				cout << "Товар 4: " << good4 << " " << price4 << "\n";
				cout << "5. Закончить обслуживание\n";
				cin >> goodOption;

				switch (goodOption)
				{
				case 1:
					total += price1;
					break;
				case 2:
					total += price2;
					break;
				case 3:
					total += price4;
					break;
				case 4:
					total += price4;
					break;
				default:
					break;
				}
				cout << "Промежуточный итог: " << total << "\n";
			} while (goodOption != 5);
			cout << "Итоговая сумма: " << total << "\n";
			system("pause");
		}
		system("CLS");
		
	} while (option != 2);
}
```
# Массивы одномерные
Пример кода для заполнения массива с клавиатуры и вывода элементов массива:
```C++
#include <iostream>
#include <random>

int main() {
	setlocale(LC_ALL, "ru");

	const int SIZE = 10;
	double arr[SIZE];

	std::cout << "\nЗаполнение элементов массива с клавиатуры:\n";
	for (size_t i = 0; i < SIZE; i++)
	{
		std::cout << "Введите элемент [" << i + 1 << "]: ";
		std::cin >> arr[i];
	}

	std::cout << "\nВывод элементов массива:\n";

	for (size_t i = 0; i < SIZE; i++)
	{
		std::cout << arr[i] << " ";
	}
	std::cout << "\n";
}
```

Пример кода для заполнения массива случайным образом и вывода элементов массива:
```C++
#include <iostream>
#include <random>

int main() {
	setlocale(LC_ALL, "ru");

	const int SIZE = 10;
	int arr[SIZE];

	// создаём генератор случайных чисел
	std::random_device rd; // объект класса random_device с именем rd
	std::mt19937 gen(rd()); // генератор случайных чисел с именем gen, создание первого случайного числа
	std::uniform_int_distribution<> dis(1, 100); // Равномерное распределение от 1 до 100

	std::cout << "\Заполнение элементов массива случайным образом:\n";
	for (size_t i = 0; i < SIZE; i++)
	{
		arr[i] = dis(gen);
	}

	std::cout << "\nВывод элементов массива:\n";
	for (size_t i = 0; i < SIZE; i++)
	{
		std::cout << arr[i] << " ";
	}
	std::cout << "\n";
}
```
## Пузырьковая сортировка массива
```C++
#include <iostream>
#include <random>

int main() {
	setlocale(LC_ALL, "ru");

	const int SIZE = 10;

	int arr[SIZE];
	// Создаём генератор случайных чисел
	std::random_device rd; // объект класса random_device с именем rd
	std::mt19937 gen(rd()); // генератор случайных чисел с именем gen, создание первого случайного числа
	std::uniform_int_distribution<> dis(1, 100); // Равномерное распределение от 1 до 100

	// заполнение массива случайным образом
	for (size_t i = 0; i < SIZE; i++)
	{
		arr[i] = dis(gen);
	}

	std::cout << "Вывод элементов массива:\n";

	for (size_t i = 0; i < SIZE; i++)
	{
		std::cout << arr[i] << " ";
	}
	std::cout << "\n";

	// сортировка массива по возрастанию

	int temp;
	for (size_t i = 0; i < SIZE - 1; i++)
	{
		for (size_t j = 0; j < SIZE - i - 1; j++) {
			if (arr[j] > arr[j + 1]) {
				temp = arr[j];
				arr[j] = arr[j + 1];
				arr[j + 1] = temp;
			}
		}
	}

	std::cout << "\nВывод элементов массива сортировки:\n";
	for (size_t i = 0; i < SIZE; i++)
	{
		std::cout << arr[i] << " ";
	}
	std::cout << "\n";
}
```
